---
layout: post
title: awk 使用，关联 linux, 正则表达式, RegExp
categories: []
tags: []
---

---
* 参考：
  * [AWK: Print Column](https://www.shellhacks.com/awk-print-column-change-field-separator-linux-bash/)
  * []()
  * []()
  * []()



## 用途

* 从log中提取有用内容
* 批量替换文字


## 使用指南

### 命令格式

#### 格式1

```shell
awk 'instructions' files
```

'instructions' 是 awk 的指令，这种方式将指令写在命令行上，为避免和shell向冲突，要将一些特殊字符（空格、$、*）用单引号括起来。

* 示例

```
awk '{print $1}' list.txt
awk '/MA/' list.txt                # 打印匹配 /MA/的所有行
awk '/MA/ {print $1}' list.txt                # 打印匹配 /MA/的所有行的第一个字段
awk -F, '/MA/ {print $1}' list.txt                # 分隔符制定为逗号
awk -F, '{print $1; print $3}' list.txt                # 分隔符制定为逗号
```

#### 格式2

```shell
awk -f script files
```

* 脚本文件示例

```
#!/bin/sh
awk -F, '{
  print $4 ", " $0
}' $* | 
sort | 
awk -F, '
  $1 == LastState { print "\t" $2 }
  $1 != LastState {
    LastState = $1
    print $1
    print "\t" $2
  }
'
```


### 处理过程

awk将每一个输入行解释为一条记录，每一个单词（空格或制表符分隔）解释为一个字段。

$0 表示整个输入行。$1 、 $2 、... 分别表示各个字段。



## POSIX 正则表达式

POSIX 正则表达式定义了两类正则表达式，“基本正则表达式”（BRE），grep和sed使用BRE，“扩展到正则表达式”，egrep和awk使用扩展正则表达式。




### 元字符汇总

<table>
<tr>
<td>字符</td>
<td>描述</td>
</tr>
<tr>
  <td>\ </td>
  <td>将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个 后向引用、或一个八进制转义符。例如，'n' 匹配字符 "n"。'\n' 匹配一个换行符。序列 '\\' 匹配 "\" 而 "\(" 则匹配 "("。</td>
</tr>
<tr>
  <td>^ </td>
  <td>匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。</td>
</tr>
<tr><td>$ </td><td>匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。</td></tr>
<tr><td>* </td><td>匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。 * 等价于{0,}。</td></tr>
<tr><td>+ </td><td>匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。</td></tr>
<tr><td>? </td><td>匹配前面的子表达式零次或一次。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 或 "does" 中的"do" 。? 等价于 {0,1}。</td></tr>
<tr><td>{n} </td><td>n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。</td></tr>
<tr><td>{n,} </td><td>n 是一个非负整数。至少匹配n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'o{1,}' 等价于 'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'。</td></tr>
<tr><td>{n,m} </td><td>m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。刘， "o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。</td></tr>
<tr><td>? </td><td>当该字符紧跟在任何一个其他限制符 (*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}) 后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串 "oooo"，'o+?' 将匹配单个 "o"，而 'o+' 将匹配所有 'o'。</td></tr>
<tr><td>. </td><td>匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。</td></tr>
<tr><td>(pattern) </td><td>匹配pattern 并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的 Matches 集合得到，在VBScript 中使用 SubMatches 集合，在Visual Basic Scripting Edition 中则使用 $0…$9 属性。要匹配圆括号字符，请使用 '\(' 或 '\)'。</td></tr>
<tr><td>(?:pattern) </td><td>匹配 pattern 但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用 "或" 字符 (|) 来组合一个模式的各个部分是很有用。例如， 'industr(?:y|ies) 就是一个比 'industry|industries' 更简略的表达式。</td></tr>
<tr><td>(?=pattern) </td><td>正向预查，在任何匹配 pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如， 'Windows (?=95|98|NT|2000)' 能匹配 "Windows 2000" 中的 "Windows" ，但不能匹配 "Windows 3.1" 中的 "Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。</td></tr>
<tr><td>(?!pattern) </td><td>负向预查，在任何不匹配Negative lookahead matches the search string at any point where a string not matching pattern 的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如'Windows (?!95|98|NT|2000)' 能匹配 "Windows 3.1" 中的 "Windows"，但不能匹配 "Windows 2000" 中的 "Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始</td></tr>
<tr><td>x|y </td><td>匹配 x 或 y。例如，'z|food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z|f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。</td></tr>
<tr><td>[xyz] </td><td>字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。</td></tr>
<tr><td>[^xyz] </td><td>负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'。</td></tr>
<tr><td>[a-z] </td><td>字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，'[a-z]' 可以匹配 'a' 到 'z' 范围内的任意小写字母字符。</td></tr>
<tr><td>[^a-z] </td><td>负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，'[^a-z]' 可以匹配任何不在 'a' 到 'z' 范围内的任意字符。</td></tr>
<tr><td>\b </td><td>匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'。</td></tr>
<tr><td>\B </td><td>匹配非单词边界。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'。</td></tr>
<tr><td>\cx </td><td>匹配由x指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。 x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。</td></tr>
<tr><td>\d </td><td>匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。</td></tr>
<tr><td>\D </td><td>匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。</td></tr>
<tr><td>\f </td><td>匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。</td></tr>
<tr><td>\n </td><td>匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。</td></tr>
<tr><td>\r </td><td>匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。</td></tr>
<tr><td>\s </td><td>匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。</td></tr>
<tr><td>\S </td><td>匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。</td></tr>
<tr><td>\t </td><td>匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。</td></tr>
<tr><td>\v </td><td>匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。</td></tr>
<tr><td>\w </td><td>匹配包括下划线的任何单词字符。等价于'[A-Za-z0-9_]'。</td></tr>
<tr><td>\W </td><td>匹配任何非单词字符。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。</td></tr>
<tr><td>\xn </td><td>匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如， '\x41' 匹配 "A"。'\x041' 则等价于 '\x04' & "1"。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。.</td></tr>
<tr><td>\num </td><td>匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，'(.)\1' 匹配两个连续的相同字符。</td></tr>
<tr><td>\n </td><td>标识一个八进制转义值或一个后向引用。如果 \n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为后向引用。否则，如果 n 为八进制数字 (0-7)，则 n 为一个八进制转义值。</td></tr>
<tr><td>\nm </td><td>标识一个八进制转义值或一个后向引用。如果 \nm 之前至少有is preceded by at least nm 个获取得子表达式，则 nm 为后向引用。如果 \nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的后向引用。如果前面的条件都不满足，若  n 和 m 均为八进制数字 (0-7)，则 \nm 将匹配八进制转义值 nm。</td></tr>
<tr><td>\nml </td><td>如果 n 为八进制数字 (0-3)，且 m 和 l 均为八进制数字 (0-7)，则匹配八进制转义值 nml。</td></tr>
<tr><td>\un </td><td>匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如， \u00A9 匹配版权符号 (?)。</td></tr>
</table>




### POSIX 字符类

字符类，由 [: 和 :] 包围的关键字组成的 POSIX 字符类。关键字描述了不同的字符类。

参见如下：

<table>
<tr>
  <td>类</td>
  <td>匹配字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:alnum:]</td>
  <td>可打印的字符（包括空白字符）</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:alpha:]</td>
  <td>字母字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:blank:]</td>
  <td>空格和制表符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:cntrl:]</td>
  <td>控制字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:digit:]</td>
  <td>数字字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:graph:]</td>
  <td>可打印的和可见的（非空格）字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:lower:]</td>
  <td>小写字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:print:]</td>
  <td>可打印字符（包括空白字符）</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:punct:]</td>
  <td>标点符号字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:space:]</td>
  <td>空白字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:upper:]</td>
  <td>大写字符</td>
</tr>
<tr>
  <td>[:xdigit:]</td>
  <td>十六进制数字</td>
</tr>
</table>



## 实例

### find 目录下指定文件并按文件名排序（找重复文件）

~~~ shell
find . -name *.pdf -o -name *.docx | awk -F "/" '{print $NF"\t"$0}' | sort

find . -name *.pdf -o -name *.docx -o -name *.doc -o -name *.jpg -o -name *.png -o -name *.xlsx -o -name *.xls -o -name *.csv -o -name *.zip | awk -F "/" '{print $NF"\t"$0}' | sort
~~~

### 从CSV中提取字段

* 参考
  * <https://stackoverflow.com/a/44079061>

~~~shell
awk -F, '{print $1}'
~~~




