---
layout: post
title: exsi-虚拟机安装配置
categories: [cm, vm, exsi]
tags: [vmware, exsi]
---

* 参考： 
  * [csdn.net - jenrey - ESXI 6.5安装详细步骤](https://blog.csdn.net/JENREY/article/details/83750891)
  * []()
  * []()
  * []()
  * []()
  * []()

## 安装配置

### 安装EXSI 6.7

1. 下载EXSI6.7（据说update2 比update1 好很多。）
1. 制作安装U盘
    * 使用rufus将iso（如，VMware-VMvisor-Installer-6.7.0.update02-13006603.x86_64.iso）刷进u盘。
        1. 启动 rufus 3.11.1678
        1. 选择U盘（谨慎，别选错）
        1. 选择exsi 的 iso 文件。 如果出现提示ISO使用过时menu.c32版本，要选择【是】来让rufus下载缺少的文件。
        1. 分区类型：MBR
        1. 目标系统类型：BIOS或UEFI
        1. 文件系统：FAT32（默认）
        1. 点击“开始”制作启动U盘
    * 使用utltriso，以USB-HDD+的方式可能没用，可能iso文件的启动方式太老，不适合某些BIOS。
1. 安装
    1. 插入U盘启动电脑，启动菜单，选择第一个：`ESXi-...`启动
    1. 按屏幕提示安装，选择安装的硬盘、设置ESXI登陆密码、……完成后重启电脑。
1. 配置ESXI （显示器连Esxi的机器操作）
    F2登陆进入配置界面
    Configure Managment Network 》 Network Adapter 选择网卡/网口
    IPv4 Configuration \> Set static IPv4 Address \> 填写静态的局域网IP
    ~~~
    示例：
    IPv4 Address : 192.168.1.252 Exsi管理地址
    Subnet Mask: 255.255.0.0
    Default Gateway: 192.168.1.1  主路由地址
    ~~~
1. 重启 Restart Management Network
1. 启动浏览器访问Exsi的管理地址（如上例：192.168.1.252)就可以进入EXSI管理页面了。
1. 输入License： Host 》Manage 》Licensing



#### 安装过程中，出现“No Network Adopters”提示

是因为下载的ios文件中没有嵌入网卡驱动的原因。如果出现这种情况可以参考 [这篇文章](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fblog.whsir.com%2Fpost-3377.html)。





### Exsi6.5 上配置 ros + lede

1. 远程登陆到EXSI管理界面
1. 配置 》硬件 》存储器 》添加存储器，添加后可以访问本地硬盘
1. 双击 对应硬盘的存储器 》数据存储浏览器，可以浏览硬盘内容、上传、下载文件
1. 配置 》网络
    添加wan口： 添加网络。。。 》虚拟机 》创建vSphere标准交换机 》选择没用的网口 》网络标签：wan
    添加lan口： 添加网络。。。 》虚拟机 》创建vSphere标准交换机 》选择没用的网口 》网络标签：lan
1. 导入ovf虚拟机 - ros
    菜单 文件 》部署ovf模板 》选中文件系统ros的ovf模板
1. 选中新建的ros虚拟机，右键菜单 》 编辑设置
    内存：512M，ros最高2G内存
    CPU：2（1个核心-2线程）
    显卡：显存：16M以上
1. 给ros虚拟机添加网卡
    1. 选中新建的ros虚拟机，右键菜单 》 编辑设置 》添加。。。》以太网适配器
    2. 网络连接： 网络标签：lan
    3. 同上述步骤，添加wan虚拟网卡、管理网卡
1. ---
1. 同 上述步骤导入ovf虚拟机 - lede
    给lede虚拟机添加网卡：删除所有网卡，创建lan虚拟网卡
    设置lede的IP地址
1. 
1. 

### Exsi 6.7 配置

1. wan 设置（给ROS独占）
1. 网络 》虚拟交换机 》添加标准虚拟交换机
    vSwitch: wan
    上行链路： 选择目标网卡
    安全：
        混杂模式： 接受
        MAC地址更改： 接受
        伪传输： 接受
1. 网络 》端口组 》添加端口组
    名称：wan
    VLAN ID： 0
    虚拟交换机： wan
1. lan 设置（所有虚拟机共用）
1. 网络 》端口组 》VM Network 实际是 lan 口，可以修改名称为 lan
    在上游虚拟交换机，打开混杂模式。 网络 》虚拟交换机 》vSwitch0 》安全 》混杂模式：接受
1. ---
1. 创建虚拟机 ros
1. 虚拟机 》新建/注册虚拟机 
    * 如果是ova/vof导入，可能出现缺少磁盘镜像错误，忽略报错；直到任务栏，显示上载磁盘完成，才能继续操作。
1. 设置ros虚拟机网卡
    适配器：lan
    适配器类型：VMXNET3, （如果不能用可以尝试E1000）
1. 启动ros，winbox连接，Interface List \> 双击当前Interface，将当前网卡的名称改为 lan，好辨认。关闭ros。
1. 进入ros虚拟机设置，添加网卡 wan
1. ---
1. 创建虚拟机op1（旁路由1号）
1. 存储 》 数据存储 》数据存储浏览器 》上传固件
1. 虚拟机 》新建/注册虚拟机 进行创建
1. 网络适配器 选择 lan
1. ---
1. 同上述方法，创建虚拟机op2
1. ---
1. 设置 ros 地址为 192.168.1.233
    修改方法：WinBox \> IP \> Address
    Address: 192.168.1.233/24
    Network: 192.168.1.0
1. 设置 op1 科学上网 地址为 192.168.1.231 
    修改方法：`vim /etc/config/network` 修改 interface lan 的 IP
    登陆op1管理网页，lan设置 IPv4 网关为： 192.168.1.233
1. 设置 op2 地址为 192.168.1.232
    登陆op2管理网页，lan设置 IPv4 网关为： 192.168.1.231
1. 上网终端的网关，改为 192.168.1.232
1. 




1. 创建虚拟机
Deployment options
* Network mapping: NAT(VM Network)
* Disk provisioning: Openwrt需要磁盘不大，可以选Thick
    Thin  # 精简配置就是无论磁盘分配多大，实际占用存储大小是现在使用的大小，即用多少算多少。
    Thick # 在创建时为虚拟磁盘分配所需的空间。并将物理设备上保
* 
1. 
1. 
1. 





## 备份


### EXSi 6.7 网页控制台导出小于100M的虚拟机

选中虚拟机 》右键菜单，选择导出， 但是只能导出 **小于100M的虚拟机**


### OVFTool 备份

* 参考
  * [Vedio Talk - ESXI中阶教程 如何备份虚拟机ova模版，一次配置一劳永逸](https://www.vediotalk.com/archives/4297)
  * []()
  * []()
  * []()

能突破100M的限制

* 获取OVFTool的方法：

  1. 已经带有OVFTool的软件：
      * Mac - VMware Fusion
      * Windows - VMware Workstation

  2. 去官网下载

  官网下载地址： <https://my.vmware.com/cn/web/vmware/details?downloadGroup=OVFTOOL430U2&productId=758>


* ovftool 备份
1. 设置到环境变量，mac上是`~/.bash_profile`
1. 导出虚拟机，`ovftool vi://root:@10.10.10.254/LEDE /Users/vee/Desktop/ledeova/lede.ova`
    * 格式：`ovftool vi://root:@ESXI的IP地址/虚拟机的名称  /存放位置/自定一个名称.ova`
1. 注意事项：
    * 如果你的虚拟机配置了直通网卡，或者添加其他PCI设备，需要移除后再备份，不然就会出现如下报错信息： Unknown device: 'PCI device 0'













