---
layout: post
title: truenas-使用
categories: [dev, ruby]
tags: []
---

* 参考
  * [truenas官网](https://www.truenas.com/)
  * [Truenas Core 12 Stable 下载](https://download.freenas.org/12.0/STABLE/)
  * [Truenas Core 历史版本下载](https://download.freenas.org/)
  * [TrueNAS-SCALE-版本下载](https://download.truenas.com/)
  * []()




Truenas 消耗内存大，至少需要8G内存。官方建议存储空间每 1T 需要 1G 内存。

Truenas-core 来自 freenas ，基于 FreeBSD，比较稳定。

Truenas-scale 基于 Linux，支持docker，2022年目前处于第一个稳定版。


## Truenas Core

### 安装

磁盘空间大于8G，内存至少8G，支持amd64的CPU（除非特别特别老的CPU不支持）

1. ---
1. Install
1. ---
1. iso 启动
1. 选择 Install / Upgrade
1. 选择需要安装到的系统盘
1. 设置 root password
1. 选择启动方式 Legacy Boot 或者 UEFI
1. 创建 swap 分区
1. 执行安装。。。
1. 安装完成后，重启。
1. ---
1. intial boot
1. ---
1. 第一次启动时间比较长，启动完成后，就会到 `console setup` 命令行菜单
1. 通过浏览器访问管理界面，IP地址在 `console setup` 的界面可以看到。



### 设置static ip address

*  `console setup` 命令行菜单设置

1. 选择`1. Configure Network Interface`
1. 选择 interface / 网卡
1. 询问： Delete interface(y/n)，选择 `n`，当然不能把网卡删除了。。。
1. 询问： Remove the current settings of this interface?(y/n)，选择 `n`
1. 询问： Configure interface for DHCP?(y/n)，选择 `n`
1. 询问： Configure IPv4?(y/n)，选择 `y`
1. 输入 unique interface name
1. 输入 IPv4 Address
1. 输入 IPv4 Netmask
1. 询问： Configure IPv6?(y/n)，选择 `n`
1. 询问： Configure failover settings?(y/n)，选择 `n`
1. network 自动重启

补充说明： 也可以从web管理界面的shell进入菜单，执行 `/etc/netcli`

* web管理界面设置

1. Network \> interfaces \> 需要修改的interface，条目最右边的下拉三角 \> Edit
1. 取消勾选 DHCP
1. IP Address 输入 要设置的 static IP
1. 点击 Apply 完成设置
1. 修改好后， `Network / Interface` 页面上点击 `TEST CHANGES`
    Test network interface changes for __60__ seconds.
    表示 60 内，访问新的IP地址，否则IP会还原。
1. 在浏览器上输入新的IP，访问web管理页面，弹出界面，确认IP修改。


### 修改时区

web管理界面 \> System \> General \> Timezone \> 设置 Asia/Shanghai \> Save


### 网络修改

1. Network \> Global Configuration
1. 修改 Hostname
1. DNS Server 修改为自己路由器


### 创建用户

1. 添加 Group： Accounts / Groups / Add
1. 添加 User： Accounts / Users / Add
    勾选： Samba Authentication ，否则这个用户无法使用samba
1. 
1. 


### 创建存储池


1. Storage / Pools / CreatePool
    1. Name: your-pool-name ，后面没法修改
    1. 简单使用 Data VDev就好了
    
    pool 可以包含多个 vdev，但是一个 vdev 损坏，整个存储池也无法使用
1. 创建好之后，pool 就挂载到 `/mnt/your-pool-name/` 上使用
1. 创建dataset ： Storage / Pools / Add Dataset
    1. Names & comments: 自己随意
    1. Sync: 缓存的写入方式，是否等待缓存写完
        Standard: 由客户端判断缓存是否写完
        Always: 等待缓存的文件再写入硬盘
        Disable： 只要写入缓存就算完成
    1. compress level
        * 默认 lz4
        * zstd 据说和 lz4 差不多
    1. Enable Atime
        Access time，每次被访问，都记录下访问时间
    1. Encryption Options： 默认继承pool的设置，也即 non-encrypted
    1. zfs Deduplicaton: zfs的去重功能
    1. case sensitive： 文件名大小写敏感
    1. ShareType： 默认选 Generic 就好
1. 
1. 
1. 



### smb共享设置

1. 启动smb service： Service \> 打开 SMB \> 勾选 Start Automatically
1. 配置dataset 的 smb 设置
    1. Sharing \> Windows Shares(SMB)
    1. 选中要分享的 dataset。
    1. Purpose: Default share parameters1. 
    1. 提交。
1. 弹出提醒配置ACL权限，取消就使用UGO配置权限，否则点击“”
1. 
1. 



### 设置用户权限

有2中用户权限体系：UGO 和 ACL

UGO 即 Linux User-Group-Other 权限系统。
ACL 相较UGO 复杂些。


* UGO 设置权限

1. Storage \> Pools 选择要设置的 dataset，操作菜单  Edit Permissions
  1. Access 的位置修改 UGO设置
  1. Owner 的位置，勾选 Apply User ，user选择要设置的user，来修改dataset的所有者
  1. 勾选 Apply Permissions Recursively
1. 
1. 
1. 


* ACL 设置权限

1. Storage \> Pools \> 需要设置dataset，右键菜单 Edit Permissions
1. USE ACL MANAGER
1. Create an ACL \> Select a preset ACL \> Default ACL Options ，选 Open
1. 进入ACL设置界面，里面可以设置
1. dataset的 owner 和 group
1. 配置Access Control List， owner@ , group@, everyone@， user, group
    owner@ , group@, everyone@ 对应 UGO
    user 指针对特定用户，特别是不再dataset 所有组的用户；
    
    1. ACL Type: Allow
    1. Permissions Type: 
      * Basic
          * Permissions: Read只读） / Traverse（只能遍历）/ Modify（可读可写） / Full Control（可读可写，可改权限）
      * Advanced (比较复杂，待补充。。。）
1. 
1. 
1. 
1. 


进入命令行，`getfacl your-dataset-dir` 可以查看ACL的设置


## 技巧


### BIOS 打开硬盘热插拔


微星主板： Advanced \> Integrated Peripherals \> SATAX Hot Plug 选择 Enable

使用阵列卡，热插拔一般是自动打开的。


### 阵列降级、恢复

raidz1，坏一块盘，就是显示降级（DEGRADED），可以正常使用，但是再坏一块盘，数据就损坏了。

插入新盘，就开始恢复，进入 resilvering status

Storage \> Pools \> 设置（齿轮图标） \> status \> 出问题的硬盘，操作菜单，选择 replace \> 开始重建


raidz1，坏一块盘，系统不可用，进不去web管理页面，重启系统，可以进入管理页面，同时显示pool不可用。


### 设置 email 提醒

System \> Email \> 设置发送email的 SMTP 设置，发送的目的地址是 root 帐号的邮箱











